---
title: ЖЕСТОКОЕ ОБРАЩЕНИЕ… С СОБОЙ
author: Admin
imgurl: https://sun1-27.userapi.com/impg/ha-H49_WbwzXecIwYTyuaPt1oX2LjUpt2GMVWg/q3q7y-XK0Jk.jpg?size=1080x650&quality=96&sign=ef1539886838bfe561bff37b43029769&c_uniq_tag=vPZGfCQmmpgmwWofNyvL0J4M-1d5pnqT9BAi1TVMibc&type=album
date: 2022-10-09
---


Если взрослый будет обижать ребенка, на него обрушатся органы опеки, общественные организации и полиция. 
Если человек пнет бездомного пса, то он вызовет праведный гнев местных бабушек и проходящих мимо сердобольных граждан. 
Если под коммерческую застройку вырубаются деревья, жители окрестных домов пишут петиции, вызывают телевиденье и шлют послания в правительство.
Да что там, если вы забыли полить простой цветок, то совесть вас будет мучить целый день. 
Но если вы жестоко обращаетесь с собой, никто вам даже слова не скажет. Нет никакой душевной полиции, которая бы выезжала на преступления против себя. 
<!--more--> 
Вы можете лишать свою душу питания, убивая в зародыше творческие начинания. 
Вы можете унижать себя разрушительными отношениями, хоронящими ваше достоинство под грудой пропахших страхом уступок. 
Вы сколько угодно раз за день можете называть и чувствовать себя полным дерьмом, и ничего этому не будет препятствовать. 
Вы можете отдать себя в рабство деньгам, работе, обжорству, другому человеку, в конце концов, – никто вас не сожжет на костре за торговлю человеческой свободой. 

Ассортимент способов самоуничтожения просто огромен. 
Вы можете калечить себя сверхперегрузками, изматывать мысленным смакованием прошлых неудач, медленно разрушать себя плохой едой и беспокойным сном, опустошать бесконечным прислуживанием кому-то, разбазаривать себя в поверхностных отношениях, истирать свою цельность в расследовании пороков до психического истощения. 
Или выбрать более утонченный метод - изводить эмоциальной засухой свое сердце, сиротливо и тревожно стучащее под вашими ребрами, так нуждающееся в капельке вашего тепла и заботы, но не получающее ничего ,кроме «надо», «должен», «придется», «давай-давай». Даже если вы проделываете все это сразу и с завидной регулярностью - ни один закон вас не осудит. 

Более того, найдутся люди, которые с пеной у рта под лозунгами любви к ближнему будут поощрять в вас презрение к себе, ненависть к жизни, пресекание любых желаний, направленных на себя как низменных, греховных и подлежащих выкорчевыванию. При этом убедительно ссылаясь на вырванные из контекста Писания слова и с неустанным рвением культивируя в вас чувство вины, стыда и собственной никчемности. 

Вы можете жестоко обращаться с собой, и вам это спустится с рук обществом, но идя на самопредательство, не забывайте, что вы безжалостно и жестоко абортитуруете себя. 
Отрывая по кусочку от своей жизненной энергии и безвозмездно отдавая ее проходящим по вашей жизни попрошайкам и тиранам разного масштаба, помните, что их жизни вам никто не вручал. 

А вот ваша жизнь - единственная, выписанная вам во владение, под личную ответственность и небесную роспись. И когда-то вас могут спросить, почему вы так самозабвенно растоптали того, кто также, как и другие люди, был создан по образу и подобию, и задуман как еще один фокус воплощения божественного замысла… 