---
title: ПОЧЕМУ МЫ СКРЫВАЕМ СВОИ ЦЕННЫЕ КАЧЕСТВА, СЧИТАЯ ИХ НЕДОСТАТКАМИ
author: Bob
imgurl: https://sun1-18.userapi.com/impg/IR10ToPlqano3PiMZjAruLMMVzJuVBkkF6yNKg/Rxcj4lR6K0M.jpg?size=1080x720&quality=96&sign=fc1fd9d812e178a99cd11c78a07dbfed&type=album
date: 2022-10-07
---

Жизненный опыт одного мужчины.
Разведенный мужчина написал 20 советов тем, кто все еще в браке. Обязательно читайте!
В Сети появилась памятка разведенного мужчины Джеральда Роджерса, который честно рассказал о 20 ошибках, которые он допустил.
Сейчас он считает, что какими бы сложными ни были ваши отношения в семье, они стоят того, чтобы за них побороться.
<!--more-->

"Очевидно, что я не эксперт в отношениях. Но кое-какой опыт, который я получил при разводе, заставил меня задуматься, а что бы я сделал иначе, будь у меня второй шанс. Я потерял женщину, с которой прожил вместе почти 16 лет. И я не хочу, чтобы вы повторили мои ошибки…", - отметил он.

Вот его 20 рекомендаций тем, кто считает, что его отношения уже не приносят былой радости. Есть над чем задуматься!

**1. Никогда не прекращайте ухаживать за ней. Никогда не прекращайте знакомиться.**

Моя самая большая ошибка состояла в том, что я воспринимал свою женщину как должное. Когда вы просили ее выйти за вас замуж, то наверняка были уверены в том, что всегда будете биться за ее сердце, защищать ее. Но с годами эти обещания наверняка забываются.
Ваша жена - самое важное и священное сокровище вашей жизни.

**2. Защищайте свое сердце**

Вы должны быть защитником не только ее сердца, но и своего собственного. Охраняйте его от других женщин со всей тщательностью. Любите себя и не разменивайтесь по мелочам. Никто не должен претендовать на ваше сердце, кроме вашей жены. А она, напротив, должна проникать в него по первому требованию.

**3. Влюбляйтесь. Снова, снова и снова.**

Вы постоянно меняетесь. Вы уже не тот самый человек, который женился. Через пять лет вы не будете тем, кем являетесь сегодня. Изменения - постоянны, поэтому вы должны сознательно выбирать жизнь друг с другом каждый день. Боритесь, завоевывайте ее любовь - так же, как вы это делали в первые недели после знакомства с ней.

**4. Всегда ищите в ней самое лучшее**

Сосредоточьте свое внимание на том, что любите в ней, а не на том, что вас в ней раздражает. Только в этом случае ваша любовь к ней продолжит расти. Сосредоточьтесь на тех моментах вашей жизни, когда вы чувствовали себя абсолютно любимым и абсолютно счастливым человеком. Вы же взяли ее в жены не просто так!

**5. Не пытайтесь ее изменить. Это не ваша задача**

Ваша задача - просто любить ее. Не пытайтесь подогнать параметры ее личности под себя. Не ломайте ее. И тогда она сама изменится таким образом, что вы будете любить ее еще больше.

**6. Возьмите всю ответственность на себя**

Возьмите всю ответственность за свои эмоции на себя. Ваше личное счастье - это не забота вашей жены. Она не может сделать вас счастливым, если вы сами того не захотите. Вы несете ответственность за то, чтобы все члены вашей семьи были счастливы. Если вы сможете стать счастливым, счастливой будет и она, и вся ваша семья.

**7. Никогда не вините ее в том, будто она виновата, что вы сердитесь**

Если вы расстроены или сердитесь на вашу жену, то это только ваши личные эмоции и ваш собственный выбор. Ваши эмоции - это ваша ответственность.

Ваша женщина не обязана залечивать ваши детские травмы или бегать за вами с эмоциональным “слюнявчиком”. Если нужно, возьмите паузу, побудьте в одиночестве и разберитесь в себе. Как только вы стабилизируете свой эмоциональный фон, так сразу и заметите, что отношения в семье стали налаживаться.

**8. Позвольте вашей женщине просто жить**

Когда она в плохом настроении или ужасно расстроена, не пытайтесь моментально все исправить. Ее позитивный настрой - это не ваша работа. Просто объясните ей, что сердиться, злиться и отчаиваться время от времени - это нормально.

Женщины так устроены, что воспринимают мир чрезмерно эмоционально. С этим ничего не поделаешь. Но пусть она знает, что всегда может на вас опереться. Когда она остынет, то поймет, что вы - сильный и волевой мужчина. Что она может вам доверять: ведь вы не убегаете из квартиры каждый раз, когда она расстроена. Дайте ей уверенность в том, что будете с ней рядом вне зависимости от того, как часто она ревет и с какими трудностями ей доведется столкнуться.

**9. Будьте глупыми**

Не судите себя слишком серьезно. Лучше чаще смейтесь. И заставляйте смеяться ее. Смех делает жизнь проще.

**10. Проникайте в ее душу каждый день**

Узнайте, что действительно заставляет ее чувствовать себя любимой и подзащитной. Если понадобится, составьте список из 10 вещей, которые делают ее довольной жизнью. Сделайте его своим приоритетом. Попробуйте каждый день заставлять ее чувствовать себя королевой.

**11. Присутствуйте**

Внимательно относитесь к ее жизни. Если она что-то рассказывает вам, слушайте. Делайте все, что нужно, чтобы общаться с ней вечером с ПУСТОЙ головой. Относитесь к ней так, будто она - ваш самый ценный клиент. Она.

**12. Принимайте ее сексуальность**

Не относитесь к сексу просто как к способу снять стресс. Секс - это возможность для вас проникнуть на самый глубокий уровень ее души. Позволяйте себе раствориться в ее нежности. Пусть она знает, что может доверять вам на все 100% - что в постели, что в жизни.

**13. Не будь идиотом**

Не будьте идиотом, но и не бойтесь иногда им быть. Вы будете делать ошибки. Она будет делать ошибки. Имейте в себе мужество в этом признаться, чтобы не допустить еще большую ошибку. Вы не обязаны быть совершенным. Но вы должны казаться ей глупым 24 часа в сутки 7 дней в неделю.

**14. Дайте ей личное пространство**

Дайте ей свободное время. Разрешите ей встречаться с подругами и иметь хобби. Дайте ей возможность напитать свою душу энергией. Периодически оставайтесь с детьми сами. Дайте ей возможность отдохнуть и развеяться. Она нуждается в отдыхе не меньше вашего.

**15. Будьте уязвимым**

Будьте готовы поделиться с ней своими страхами и чувствами. Признавайте свои ошибки. Извиняйтесь.

**16. Будьте абсолютно честны перед ней**

Если вы хотите, чтобы между вами было доверие, будьте готовы поделиться с ней всем - особенно теми секретами, которыми вы никогда ни с кем не делились. Для этого требуется мужество. Но только после того, как вы полностью откроете ей свое сердце, между вами начнется настоящая любовь. Носите маску сколь угодно долго, но снимайте ее всегда, когда возвращаетесь домой.

**17. Никогда не переставайте вместе расти**

Стоячий пруд - рассадник малярии, а быстро несущийся поток всегда прохладен и свеж. Атрофия - естественный процесс для мышц, которыми не занимаются.

Ровно то же самое происходит и с вашими отношениями. Если вы прекращаете работать над вашими отношениями, они неизбежно увядают. Найдите общие цели и мечты. Составьте общие планы. И работайте над их реализацией сообща.

**18. Не волнуйтесь о деньгах**

Деньги - это ресурс, которым вы должны управлять как одна команда. Они никогда не помогают, если вы боитесь ими пользоваться. Учитесь доверять своему партнеру. И помните: прятать деньги от жены “на нычке” - это моветон.

**19. Забывайте**

Прощайте быстро и никогда не вспоминайте старые обиды. Сосредоточьтесь на будущем и не позволяйте прошлому вмешиваться в ваши планы. Не позволяйте своей прошлой истории держать вас в заложниках. Запоминайте ошибки, которые сделали, но только с практической целью. Не рефлексируйте.

Ошибки, совершенные в прошлом, могут стать тяжелым якорем для вашего брака. Они тянут вас в низ. С другой стороны, прощение - освобождает. Просто отрежьте якорную цепь и уплывайте вдаль без оглядки.

**20. Всегда выбирайте любовь**

В конце концов, этот совет может быть единственным. Используйте его как главный принцип своей жизни, благодаря которому можно изменить все. Если вы будете выбирать любовь, то ничто не будет способно поставить под угрозу ваше счастье. Любовь всегда выдержит. И вытерпит.
"Брак - это не "и жили они долго и счастливо". Это работа. Это готовность постоянно инвестировать в свои отношения. Только так они могут пройти испытание временем. Работайте над отношениями -и счастье придет.
Брак, как и жизнь, переживает свои взлеты и падения. Учитесь на всех его этапах. Учитесь любить друг друга, это даст вам силы и перспективу. Сохранить это здание возможно, только если каждый день менять в нем по одному вышедшему из строя кирпичику”.

Это уроки, которые я осознал слишком поздно. И на своей шкуре. Это уроки, о которых я узнал слишком поздно.

Оставайтесь для вашей жены тем мужем, которым она не может не хвастаться.
