---
title: 7 СОВЕТОВ КАК ДОВОДИТЬ НАЧАТОЕ ДО КОНЦА. 
author: Admin
imgurl:  https://sun9-4.userapi.com/impg/-b97XMNFp6dB4o9TaMsWzl-hv8kf_MN5DGxd1Q/J5lDWXf0bqo.jpg?size=1080x639&quality=96&sign=4c9c025a64eaaa251ea479635c0d75c7&c_uniq_tag=syOEDIFD5kANFl2wJWOpKM0j87k02pwxfZ0sAIG__ig&type=album
date: 2022-10-12
---

 
1. Составляйте списки запланированных дел. Возьмите ручку и листок, и прямо сейчас составьте список всех дел, которые необходимо уладить. Отвлекитесь на 10 минут, расслабьтесь, ведь вы уже записали все, что вас волнует, на бумагу/экран. Вернитесь к списку, пересмотрите него критически: определите, какая из вышеперечисленных причин мешает довести каждое из указанных дел до конца? 
 
2. Вычеркиваем ненужное. Прочитайте список еще раз. Подумайте, действительно ли это нужно? Дела, которые не целесообразны, вычеркните из списка. Лучше потратьте время на действительно что-то важное. 
 
3. Запоминаем «правило двух минут». Есть в тайм-менеджменте такой принцип – «правило двух минут»: дела, которые займут не более 2-5 минут, выполняются сразу же и вычеркиваются. Разобрать полку в шкафу, навести порядок на полочке в ванной, загрузить стиральную машину бельем – все это занимает не более 5 (максимум 10) минут. Прошло всего полчаса, а у вас уже сделано от 5 до 10 дел! 
 
4. Станьте французом – съешьте «лягушку». Выделите зеленым цветом в списке все пункты, причиной невыполнения которых стала лень. Это самые неприятные дела, которые вы откладываете до последнего, в тайм-менеджменте они называются «лягушками». «Есть лягушек», - справляться с нелюбимыми делами, лучше с утра. Например, от вас требуют что-то написать. Представьте в мельчайших подробностях, как вы пишете. Прочувствуйте, сделайте и потратьте остаток дня на более приятные дела. 
 
5. Поделите «слона». Самые тяжелые и сложные дела называются «слонами». Если не знаете, с чего начать, попробуйте «слона» поделить – разбейте дело на несколько этапов или дел. Чем проще и быстрее выполняется этап, тем лучше. Что ваше сознание воспримет легче: 5 сложных и долгих дел по времени или 20 простых 5-минутных дел? Главное правило – возвращайтесь к ним в свободную минуту. 
Допустим, вы решили выучить французский язык. Утром выучили одно правило грамматики, днем – 10 слов, вечером составили пару предложений с новыми словами по выученному правилу. Глядишь, через несколько месяцев уже сможете сносно изъясняться с вашими деловыми партнерами-французами. 
 
6. Хвалите себя. Да, да) Ничто так не радует и не воодушевляет, как список выполненных дел. Поэтому как только выполнили дело, смело его вычеркивайте и хвалите себя за это. Энтузиазм увеличится, если за трудностями как спасательный круг будет маячить поощрение: шопинг, приятный вечер, вкусности к чаю. 
 
7. Подводите итоги. Выделите несколько часов раз в неделю или в месяц (кому как удобно) и подведите итоги. Вы заметите, что многие дела доведены до конца, несколько «лягушек» исчезли, а пара «слонов» усохли наполовину. Еще раз похвалите себя и дополните список новыми делами. 
 
        
