---
title: КАК ЗАПРОСТО НАУЧИТЬСЯ ЧЕМУ УГОДНО? 
author: Admin
imgurl: https://sun9-43.userapi.com/impg/rq5iGguPVtqceEGhdfK_an7X8TxE4d-9L1sS_Q/EsOks2462UM.jpg?size=1080x675&quality=96&sign=90345b02a93c5b20360c564655878437&c_uniq_tag=q-vWFnUQs-0Wyb-bPeGjM55swnJnUpA8uWVh55UCLic&type=album
date: 2022-10-12
---

 
В прошлом году я стала жаворонком, выучила иностранный язык и прочитала в 5 раз больше книг, чем могла осилить до этого. На первый взгляд, я приложила немало усилий, чтобы добиться таких результатов. Но на самом деле ничего сверхъестественного и сложного я не делала. 
 
Мне помогли эти 4 принципа. 
<!--more-->
**1. Не бросайтесь в омут с головой: делайте все постепенно**
 
Когда я начинала заниматься самосовершенствованием, то совершала одну большую ошибку. Я все время ставила перед собой довольно высокую планку: выбираться из постели никак не позже 6 утра, читать не менее одной книги в неделю. И разница между тем, чего я желала достичь, и тем, что мне удавалось, была настолько большой, что с каждым днем я все больше была близка к тому, чтобы опустить руки. 
 
Но затем я обнаружила, что прогресс достигается за счет небольших побед. И разработала стратегию. Она заключалась в том, чтобы сосредоточиться на повторении какого-то определенного действия каждый день — при этом я старалась не обращать внимания на то, насколько эффективным это окажется. Другими словами, на первом месте количество, и только потом качество. 
 
Вот с чего я начинала. 
 
*Чтение: одна страница перед сном*
 
Вначале я читала всего лишь одну страницу перед тем, как лечь спать (часто бывало, что и больше, но если получалось осилить только одну, я уже считала это достижением). Когда эта привычка укоренилась, я засекала таймер и читала по 15 минут. В конечном итоге я читала полчаса перед сном и еще полчаса утром. 
 
Для сравнения: в 2013 я прочитала 7 книг. В 2014 — 22. В 2015 — 33. А это почти в 5 раз больше, чем в 2013. 
 
*Изучение нового языка: один урок каждое утро*
 
Одно время я изучала французский, но относилась к нему как-то поверхностно. Когда я решила, что хочу улучшить свои знания, то стала во время утреннего кофе осваивать по одному уроку на сайте Дуолинго. 
 
На одно занятие требуется всего-то 5 минут, да и задания не отличаются сложностью. Затем мне уже хотелось изучать побольше — два, три, иногда даже четыре или пять уроков, если было настроение. Я делала столько, сколько получалось, но один урок — обязательно. 
 
Сейчас, согласно Дуо, я владею около 41% французского. А это огромное достижение, если подумать, что в самом начале посвящала этому языку минут 5 в день. 
 
**2. Сосредоточьтесь на чем-то одном** 
 
Чуть ли не самое тяжелое для меня — не распыляться. У меня всегда столько грандиозных планов, столько энтузиазма, в стольком хотелось бы преуспеть. Но каждый раз, когда я пыталась привить себе несколько привычек сразу, все заканчивалось провалом. А все дело в том, что нашему мозгу сложно сконцентрироваться на нескольких вещах одновременно. 
 
Поэтому у меня появилось новое правило: только когда я довела навык до автоматизма, я могла браться за что-то новое. Например, лишь привыкнув к чтению перед сном, я начала усиленно заниматься французским. А когда выполнение заданий по французскому не стало составлять никакого труда, я сосредоточилась на том, чтобы приучить себя рано вставать. 
 
Иногда на то, чтобы навык закрепился, требуется много времени. Больше всего я намучилась с подъемами в 6 утра. Четыре месяца (целых четыре месяца!) я пыталась найти для себя нужный подход, отслеживала свой прогресс и рассказывала об успехах друзьям, чья помощь была просто неоценимой. 
 
Сейчас я жаворонок — просыпаюсь рано без всяких будильников. Добиться таких результатов было нелегко, но это того стоило. 
 
Считается, что в целом на выработку новой привычки требуется плюс-минус 66 дней (то есть около 2 месяцев). 
 
**3. Устраняйте преграды: все, что вам нужно, должно быть под рукой** 
 
Я заметила, что мне намного проще справляться с ежедневными заданиями, когда необходимые для их выполнения вещи находятся рядом. К примеру, на утренний кофе я обязательно брала с собой телефон — так я приучала себя регулярно заниматься французским. 
Или же мне было намного легче сподвигнуть себя читать по странице перед сном, когда моя книга лежала на прикроватной тумбочке. 
 
Один из моих планов на 2016 — почаще играть на пианино. Сейчас я сажусь за него, когда у меня есть настроение, но этого недостаточно, чтобы был видимый прогресс. Однако я обратила внимание на то, что меня тянет поиграть, когда пианино недалеко. Сейчас я поставила его в гостиной рядом с дверью, которая ведет на кухню. Теперь я могу играть, когда жду, пока приготовится еда, или когда захожу на кухню для дневного перекуса. 
 
Еще в 2016 мне хотелось бы больше заниматься спортом. Опять же, я заметила, что если утром на мне форма для тренировок, то у меня появляется желание совершить пробежку. Поэтому уже с вечера мне нужно готовить одежду, которую я надену, проснувшись. 
 
**4. Накапливайте привычки: пусть новые добавляются к уже существующим** 
 
Действие, выполняемое на автоматизме, должно стать своего рода пусковым механизмом и побуждать взяться за что-то новое. Например, встав утром с кровати, первое, что я делаю, — это иду на кухню и варю кофе. Пока готовится кофе, я принимаюсь за французский. Моя уже выработанная годами привычка варить кофе как раз-таки и стимулирует меня выполнять упражнения. А когда собираюсь лечь спать, то сразу же открываю книгу: таким образом, в тот момент, когда я забираюсь на кровать, у меня срабатывает пусковой механизм, и я вспоминаю, что нужно почитать. 
 
Сейчас приобретение новых привычек стало для меня чем-то вроде хобби. И меня вдохновляет сама мысль о том, сколько всего еще можно освоить, двигаясь маленькими шажками. 
