---
title: 21 привычка счастливых людей 
author: Admin
imgurl: https://sun9-63.userapi.com/impg/UljQVRaO40XTcgqBKGQ93ENeojnXZa3Woq8Vbg/DqEf2hDCKv4.jpg?size=1080x682&quality=96&sign=02e548a226d48a601d76a78461d57d55&c_uniq_tag=xNSWOd3cwRSS5Fl11xohoKRXExQxRA7SmwpFgHPCvHg&type=album
date: 2022-10-13
---


Казалось бы, все просто. Или ты счастлив, или нет, и повлиять ты ни на что не можешь. Оказывается, можно стать счастливым добровольно-принудительно. Просто нужно немножко постараться и обзавестись некоторыми полезными привычками. 

**1. Они окружают себя счастливыми людьми.**
Радость заразительна. Исследователи из Framingham Heart Study, занимающиеся явлением «распространения счастья» более 20 лет обнаружили, что те, кто окружен счастливыми людьми, «вероятней всего будут счастливы в будущем». Достаточная причина для того, чтобы сократить удельный вес унылых друзей за счет жизнерадостных. 

**2. Они улыбаются.** 
Даже если вы не чувствуете себя веселым, подумайте о чем-нибудь хорошем и улыбнитесь этой мысли. Это должно помочь. Но важно не притворяться. Если вы будете улыбаться, а думать при этом о плохом, станет только хуже. 

**3. Они развивают способность к восстановлению.** 
Психологи считают, что именно способность к восстановлению — антоним депрессии, а не счастье. Счастливые люди знают, как оправиться от потрясения. Это своего рода оружие против неизбежного дерьма, случающегося в жизни каждого человека. Японская поговорка гласит: «Упади семь раз, встань восемь». 

**4. Они стараются быть счастливыми.** 
Ага, это так же просто, как и звучит: просто стараться быть счастливым очень повышает внутренний эмоциональный фон. 

**5. Они внимательны к хорошему.** 
Праздновать важные достижения, к которым долго и трудно шел, это важно, но счастливые люди уделяют внимание и маленьким победам. Когда мы тратим время на то, чтобы заметить какие-то хорошие мелочи, мы получаем чуть большую эмоциональную отдачу, которая позволяет нам чувствовать себя лучше в течение дня. 

**6. Они ценят простые удовольствия.** 
Съесть мороженое на лавочке в парке, потрепать собаку за ухом, почувствовать, увидеть радугу. Счастливые люди очень ценят такие штуки, которые вообще никому ничего не стоят и появляются сами по себе. Находить счастье в мелочах и быть благодарным за все, что у тебя есть, напрямую связано с ощущением радости. 

**7. Они посвящают часть своего времени на то, чтобы отдавать.** 
Даже несмотря на то, что в сутках всего 24 часа, позитивные люди тратят часть этих часов на то, чтобы творить добро, которое непременно вернется, и принесет что-то хорошее в их жизни. Волонтерская работа или просто бескорыстные хорошие поступки отлично сказываются как на душевном, так и на физическом здоровье. И в депрессию такие люди впадают реже. Интересно, что психологам известно такое понятие, как «кайф помогающего». Они сравнивают его даже с приходом от наркотиков, потому что добрые дела — это триггер для выработки допамина. 

**8. Они разрешают себе терять ощущение времени.** 
Когда вы погружены в нечто чертовски сложное, вдохновляющее и значимое, вы испытываете нечто, что можно назвать «поток». Счастливые люди подсознательно ищут какое-то занятие, которое потребует определенных навыков, станет вызовом, будет их мотивировать и имеет четкие цели. Чтобы их «унес» этот поток, вызывающий чувство успеха. 

**9. Они предпочитают глубокое общение легкой болтовне.** 
Нет ничего плохого в том, чтобы обменяться с кем-то парой легких фраз, но засесть за долгий разговор на серьезные темы — это отличная практика для того, чтобы чувствовать себя радостным и живым. А еще это приносит больше удовлетворения, чем простое блаблабла. Одно из пяти главных сожалений умирающих людей — «Хотел бы я, чтобы у меня было больше смелости говорить о своих чувствах». Сентиментальная штука, которая на самом деле показывает, что мы больше болтаем о погоде, чем о том, что заставляет переполняться наши сердца. 

**10. Они тратят деньги на других.** 
Деньги могут купить счастье. Но только в том случае, если тратить их не только на себя, но и на других людей. Давать — круче, чем брать. 

**11. Они умеют слушать.** 
Когда вы слушаете, вы открываетесь для новых знаний. Когда вы говорите, вы блокируете им вход. Кроме того, слушая, вы показываете людям уверенность в себе и уважение к ним. И люди не могут оставаться к этому равнодушными, они испытывают к вам положительные чувства, которые делают вас еще немножко счастливее. Умение слушать — это навык, который укрепляет отношения. 

**12. Они поддерживают связь.** 
Написать смс-ку, позвонить или запостить что-нибудь в социальных сетях — это быстро. Но пролететь полстраны для того, чтобы увидеть дорогого друга — гораздо круче. Любой человек нуждается в чувстве сопричастности к другим людям, а для этого нужно общаться с друзьями. И не онлайн. Социальные сети не дают нам прикоснуться к человеку, а это очень важно для счастья. Давно доказано. 

**13. Они видят хорошую сторону.** 
Оптимизм отлично сказывается на здоровье: меньше стрессов, а значит меньше сердечных проблем и лучшая переносимость боли. И если вы выбираете намеренный поиск хорошего во всем, что происходит, значит вы выбираете здоровье и счастье. 

Тот же Селигман в одной из своих книг привел одну из лучших характеристик оптимистов и пессимистов: «Определяющая характеристика пессимистов в том, что они верят, что плохое будет длиться долго, разрушит все, чего они добились, и по их собственной вине. Оптимисты, которые противостоят ровно тем же трудностям этого мира, думают о невезении в противоположном ключе. Они верят, что поражение — это временно, что это не их вина: обстоятельства, невезение или другие люди. Таких людей поражения не тревожат. Окруженные неприятностями, они воспринимают их как вызов и просто стараются больше». 

**14. Они ценят хорошую музыку.** 
В музыке сила. Такая, что она может посоперничать с силой массажа. Выбор подходящей музыки — это важный фактор. Веселая или грустная песня может влиять на наше восприятие мира. В одном исследовании людей просили определить по фотографиям, счастливы ли или грустны изображенные на них люди. В большинстве случаев их ответ определялся настроением музыки, которую подопытные слушали в тот момент. Это значит, что нужно стараться слушать больше радостной музыки. 

**15. Они отключаются от сети.** 
Технологии, новости, обилие информации никуда не исчезнет, если вы просто на какое-то время отойдете от компьютера, не возьмете с собой планшет или выключите на время телефон. Цифровая детоксикация дает вашим мозгам возможность перезарядиться и отдохнуть. 

**16. Они занимаются духовными практиками.** 
Выражение благодарности, сочувствия и милосердия — важная часть практически любой религии. Постановка «больших вопросов» дает нашим жизням контекст и значение. В 2009 году было проведено исследование, которое показало, что дети, которые считали, что у них есть цель и высшее предназначение в жизни, были счастливее сверстников, которые живут просто так. И дело не только в религии, конечно, а в любых духовных практиках. «Священных ритуалах», которые есть в нашей жизни. Будь то медитация, молитва, просто время для раздумий на постоянной основе. Ежедневно, еженедельно, ежемесячно — неважно. Главное, иметь подобный якорь, который упорядочивает жизнь, делает ее духовно более насыщенной и дает нам передышку от вечной гонки. 

**17. Они занимаются физическими упражнениями.** 
Физические нагрузки дают человеку эндорфин. Эндорфин делает человека счастливым. Тренировки облегчают симптомы депрессии, тревожности, подавленности, благодаря химическим реакциям в мозге. Плюс ко всему, тренировки дают нам возможность ценить свое тело и любить его, а это очень важно для хорошего настроения. Интересно, что даже если человек не худеет от физических нагрузок или не достигает вершин, он все равно любит себя больше. 

**18. Они ходят гулять.** 
Природа — это топливо для души. Даже двадцатиминутная прогулка на свежем воздухе хорошо сказывается на нашем самочувствии. Когда мы чувствуем себя вялыми, мы наливаем себе кофе, но лучше бы просто прогуляться и подзарядиться от природы. 

**19. Они валяются в постели.** 
«Встать не с той ноги» — не такая уж и выдумка. Пробуждение в правильный период сна — один из способов избежать плохого настроения в течение дня. Врачи не рекомендуют сразу вскакивать с постели и бежать, лучше начать пробуждение не на ногах, а в уюте одеял и подушек. И, конечно же, нужно высыпаться. 

**20. Они хохочут.** 
Вы слышали об этом сто раз: смех — это лучшее лекарство. Смех провоцирует выработку правильных гормонов в мозге, которые позволяют нам чувствовать себя счастливее, снижают чувствительность к боли и стрессу. И, кстати, лучше хохотать на регулярной основе. Считается, что мозг реагирует на регулярный смех так же, как тело реагируют на регулярные тренировки. 

**21. Они широко шагают.**
И это не метафора. У счастливых людей походка свободней, раскованней, а шаги шире. И это запускает цепную реакцию все в тех же мозгах. Чем свободней мы ходим, тем мы счастливее, как бы парадоксально это ни звучало. Попробуйте пройтись мелкими шаркающими шагами, уставившись себе под ноги. Чувствуете себя счастливыми? То-то и оно. 