---
title: Забыть ты должен то, чему научился, или Как неведение помогает решать проблемы
author: Admin
imgurl: https://sun9-34.userapi.com/impg/ZNGBgJedNNPwSitkm2BIKH-khCiQItQ3_wqQPA/sKqvarmS4jQ.jpg?size=1080x718&quality=96&sign=b98903aa0de583c5d8794735302a0030&c_uniq_tag=FC1TfkH_VVLiWTFGTPIvavYns2MPcoIxV8fw0VDy2LY&type=album
date: 2022-10-13
---

 
В фильмах бывает так: герой отправляется в путь, чтобы узнать древнюю тайну, овладеть сложным боевым искусством или покорить серьезную вершину. Он встречает эксцентричного наставника и убеждает взять его в ученики. Герой нетерпелив и пытается выполнить задание как можно быстрее. При этом действует как привык, а в результате терпит неудачу или выставляет себя на посмешище. 
<!--more-->
Когда мы сталкиваемся со сложной проблемой, часто поступаем так же. Но персонаж фильма меняется и побеждает, а нам трудно признать собственное неведение. Профессиональный решатель проблем Нэт Грин убежден: здесь нет ничего постыдного. Зато есть шанс на успех. Об этом — в книге «Хватит гадать!». 
 
**Почему мы скрываем неведение?**

Обычно мы переживаем, что покажемся другим невежественными, невнимательными, некомпетентными. Боимся потерпеть неудачу публично. Не задаем вопросы, ответ на которые якобы уже должны знать. Но именно это мешает двигаться вперед и справляться с важными задачами. 
 
Страх «разоблачения» заставляет многих прятаться за своим неведением и мириться с проблемами, которые не удается решить. 
 
Задавать вопросы бывает психологически сложно. Люди боятся глупо выглядеть перед знакомыми, коллегами и клиентами. Представьте, что на вечеринке возле стола с закусками кто-то окликает вас по имени: «Так приятно снова тебя видеть!». Вы замираете на секунду: «О боже, я не помню, как зовут этого парня». Но не подаете вида. «Привет! Как твоя… — быстрый взгляд на его безымянный палец (там есть обручальное кольцо, отлично!), — семья?». 
 
Бывает, мы не признаемся в неведении даже самим себе: гораздо спокойнее думать, что мы имеем представление о решении проблемы и можем принять меры. Эту потребность в самоуспокоении подкрепляет воспитание: мы привыкли получать вознаграждение, если сразу даем правильный ответ и немедленно приступаем к действиям. В любом случае желание спрятаться за неведением дорого стоит. 
 
**Провожающий коробки**

Разберем пример. Нэт работал с компанией, которая упаковывала продукты для отправки в магазины. В конце производственной линии товар помещали в картонные коробки, а коробки передавали туда, где их запечатывали и укладывали на палеты. Закрывать коробки должен был автомат, но у конвейера весь день стоял человек, складывающий картонные створки — автомат иногда не срабатывал. 
 
Что не так с этим решением? Несколько лет назад машина, закрывавшая коробки, начала работать с перебоями. Мысль поставить работника рядом в первый день была логичной. Но поскольку никто не понимал, как исправить автомат, должность «провожающего коробки» стала постоянной. 
 
Нэт не разбирался в производстве, но ему показалось странным, что для закрывания коробок нужен отдельный работник. Он принял свое неведение и спросил: «Что делает этот человек?». А в ответ на объяснение поинтересовался: «Что произойдет, если мы не будем предварительно закрывать коробки вручную?». Никто точно не знал. Убрав «провожающего», команда понаблюдала за аппаратом и многое поняла. Первый шаг был сделан, проблема вскоре была решена. 
 
⚡ Принять свое неведение нелегко. Часто мы знаем 90% того, что требуется. Но между нами и элегантным решением проблемы лежат именно последние 10%. 
 
**Вы не должны знать все**

В Библиотеке Конгресса хранится более 16 миллионов книг и 120 миллионов других документов, в Boeing 747 — более 6 миллионов деталей, в интернете — более 1 миллиарда сайтов. В мире нет человека, знающего абсолютно все. 
 
Решая проблему, признайте свое неведение и не стесняйтесь продемонстрировать его другим. Грамотные вопросы развенчивают устоявшиеся идеи, дают новое понимание и позволяют тем, кто лучше разбирается в процессе или системе, поделиться своими знаниями и опытом. 
 
⚡ Движение к истинной причине проблемы требует свежего взгляда и готовности учиться. 
 
Вот еще один пример. Нэт работал на фабрике, которая производила тюбики для зубной пасты и не могла удовлетворить потребительский спрос. Когда сварочный аппарат запускали со скоростью, превышающей расчетную, он прожигал пластиковые цилиндры и продукцию приходилось выбрасывать. Механики объясняли: при замедленной работе мощность аппарата понижается и он перестает прожигать тюбики. Нэт не все понял и решил прочитать инструкцию. В одном из разделов он нашел подсказку. Работники фабрики не понимали, как работает сварочный аппарат, но боялись признать свое неведение или показать его другим. 
 
**Прямо сейчас: примите свое неведение**

Подумайте и найдите то, в чем разбираетесь не так хорошо, как хотели бы. Вопрос, который вынуждает вас прибегать к притворству и самообману. Может быть, это устройство сцепления в автомобиле с механической коробкой передач или страна, занимающая третье место в мире по численности населения? 
 
В следующий раз, когда кто-нибудь заговорит о том, чего вы не знаете, остановите его и задайте вопрос. Более того, сделайте это, даже если вы уверены в ответе. Тренируйтесь чувствовать себя комфортно, приобретая новые знания. 
 
В одном из эпизодов «Звездных войн» магистр Йода произносит фразу: «Забыть ты должен то, чему научился». Настало время к нему прислушаться. 