---
title: 5 заданий для роста самооценки
author: Admin
imgurl: https://sun9-84.userapi.com/impg/-63gcfQ-Lxj4klZRE_y5-YLmUydAOqF8rkZ3Ow/ts2JFWXZJ6A.jpg?size=1080x796&quality=96&sign=0fdd15e2e9a69927d686a5989f8ab577&c_uniq_tag=acQj4ZxeMik2HGwxASVkEBAKr1CKjbGyfT7D4of_w6o&type=album
date: 2022-10-13
---


Низкая самооценка бывает довольно разрушительна для парных отношений, профессионального развития и вообще комфортной жизни человека. Поэтому повышение уверенности в себе часто становится необходимым условием в решении самых разных жизненных вопросов. 
 
Предлагаю рассмотреть 5 практических заданий для роста самооценки, которые можно использовать как в самостоятельной работе, так и в качестве домашних заданий при индивидуальной психологической работе. 
<!--more-->
Подобные упражнения, на мой взгляд, должны быть достаточно простыми, лежащими в зоне ближайшего развития. И в то же время они должны расширять границы вашего опыта = быть чем-то новым для вас. 
Для кого-то стандартные упражнения из тренингов типа «выйди на улицу и собери номера телефонов у незнакомых симпатичных мужчин» являются слишком далёким прыжком из зоны комфорта. Поэтому здесь предлагаю на примерах более простых заданий рассмотреть пять тем, в которых важно развиваться, работая с самооценкой. Опираясь на эти пункты, вы сможете создавать свои домашние задания, наиболее подходящие именно вам, и абсолютно любой сложности. 
Итак, что важно закреплять на практике, работая с повышением самооценки. 
 
**1. Чувствительность к себе.** 
 
Здесь имеется в виду способность распознавать свои чувства, эмоции по поводу того или иного события, свои желания. У детей обычно с этим нет проблем – они легко говорят, чего им хочется, что им нравится, а что – нет. Однако с возрастом в нашей жизни становится всё больше деловых отношений, где свои чувства приходится «выносить за скобки». Мы привыкаем хорошо делать то, что «надо», и всё дальше отодвигаем, а потом и совсем перестаём ощущать свои «хочу». 
 
Для начала важно научиться признаваться себе в своих желаниях, регулярно радовать себя их выполнением. Следующий этап развития – обсуждать их с близкими, потом обращаться за помощью и к другим людям. 
 
Первое домашнее задание: Составьте список своих «хочушек». 
Всё, что вас радует, эмоционально возбуждает, чего вам на самом деле хочется! В список важно включить и большие долгосрочные, и совсем маленькие быстровыполнимые желания; и дорогие, и бесплатные – самые разные хочушки. Список важно всегда иметь при себе и обязательно выполнять что-нибудь из него хотя бы раз в неделю. 
 
**2. Получение обратной связи.** 
 
Людям с заниженной самооценкой бывает свойственно «додумывать» за других. Они часто отвергают, осуждают, винят, стыдят себя, даже не поинтересовавшись, как на самом деле относится к ним тот или иной человек. Занижая свою ценность они уверены, что все воспринимают их примерно так же. Поэтому крайне важно для развития самооценки научиться не додумывать самому, а интересоваться у других! 
Сначала важно освоить обращение за поддержкой, за положительной обратной связью. Следующей ступенью будет способность обсуждать критичные замечания, а затем и оспаривать их, когда нужно – отстаивать свою точку зрения. 
 
Домашнее задание: Спросите минимум у пяти знакомых женщин и мужчин, что им в вас нравится, какие качества они в вас ценят больше всего. 
 
Если они будут интересоваться, для чего вам это – можно честно признаться, что делаете задание от психолога. Сравните мнение людей с вашими предположениями и, как говорится, найдите 10 отличий. 
 
**3. Развитие дисциплины.** 
 
Другими словами – развитие силы воли. Мы бываем очень успешны и сильны в одних сферах и абсолютно недисциплинированны в других. Если у вас есть такие дела, которые вы уже много лет откладываете; собираетесь начать что-то делать, но так и не начинаете – этот пункт особенно для вас. 
 
Начните с малого – выберите всего одно действие, всего 20-30 минут в день, из того, на что всегда не хватало времени и сил. Это может быть ранний подъём, пробежка, полезный завтрак, изучение иностранного, чтение полезной книжки, подготовка к работе или совместная игра с ребёнком – что угодно! Со временем таких ежедневных «ритуалов» может стать несколько – это и будут ваши по-настоящему полезные привычки. Ими, если захотите, потом и гордиться, и хвастаться можно будет. 
 
Домашнее задание: Запланируйте и запишите себе в ежедневник одно новое действие, которое будет развивать вас. 
 
Пусть это будет ваш ежедневный ритуал. Выделяйте этому делу минимум 20 минут в день и ставьте каждый день себе зачет за его выполнение. Самое сложное – продержаться первые три недели, потом привычка начнёт работать на вас! В конце каждого месяца подводите итог – сколько дней было зачтено. А ещё – очень рекомендую - пообещайте и сделайте себе подарок за успехи в развитии данной полезной привычки! 
 
**4. Самопрезентация.** 
 
Уделите внимание тому, какое вы производите впечатление, что сообщаете о себе – своим внешним видом, одеждой, привычным выражением лица, интонацией в голосе, своими шутками или историями из жизни. Чем в разговоре обычно делитесь с другими – успехами, неудачами, шокирующими новостями или, может, просто сплетнями… 
Первым этапом в этом пункте будет задача – посмотреть на себя со стороны. Для этого можно понаблюдать за собой на видео, послушать аудио или взять фотографии, где вы не позировали специально. Обратите внимание – найти нужно будет в первую очередь свои плюсы, потом уже то, что можно сделать лучше! 
 
После этого постепенно можно будет вводить приятные изменения к лучшему – например, подобрать для себя новый образ и обновить гардероб; пройти занятия по речи или хотя бы просто рассказать коллегам смешнущий анекдот. А дальше недалеко и до успешных публичных выступлений. 
 
Домашнее задание: Подберите одну историю из недавнего прошлого, где вы довольны собой. 
 
Это должна быть ваша личная победа (она может быть совсем небольшая). Поделитесь этой историей с кем-то из ваших знакомых, лучше рассказать нескольким людям, которые значимы для вас. Выполнять задание рекомендую до появления ощущения признания, радости, гордости за себя. 
 
**5. Новый опыт.** 
 
Суть данного пункта – регулярно осваивать что-то новое. Это могут быть новые увлечения или личные рекорды в старом деле, знакомство с новым человеком или непривычное поведение в знакомых ситуациях, эксперименты с внешним видом, вылазка в новое место или просто пройти в знакомое место новой дорогой – что угодно! 
 
Для роста самооценки крайне важно, чтобы выход из зоны комфорта вошел у вас в привычку. Тревога, которую мы испытываем при столкновении с новым, абсолютно естественна, более того, она является сигналом, в какую сторону вам актуально развиваться. Поэтому, если будет страшно выполнять запланированное – это хорошо! 
 
Мне очень нравится выражение Бодо Шефера: 
Если вы не испытываете страх, значит шаг, который вы делаете, недостаточно большой для вас! 
 
Получение нового опыта – как раз то самое место, когда нужно будет и бояться, и делать. 
 
Домашнее задание: В течении ближайшей недели найдите интересное место, в котором вы ещё ни разу не были, выделите специально время, сходите или съездите туда. 
 
Главная задача – получить новые впечатления, хоть на час выйти за рамки привычной для вас жизни. Выбираться в такой новый для вас опыт рекомендую минимум раз в неделю. 
 
Подобная практическая работа способна дать вам рост во всех сферах жизни, меня в этом убедила и многолетняя психологическая практика, и собственный опыт. 
 
Поэтому творите, экспериментируйте, расширяйте границы своего опыта. 