---
title: НАУЧИТЕСЬ БЫТЬ СЧАСТЛИВЫМИ. 
author: Admin
imgurl: https://sun9-84.userapi.com/impg/iOfUhefkifY-N8U0cv8hbAWZ2EzQ6C1K2hWUnw/FoG6B2a4690.jpg?size=1080x719&quality=96&sign=f2aeeda7f2e2ad7668b73e4608486ecc&c_uniq_tag=SZG7_jI39LENbPx7DpvUfGtoDwU-Ywv9TSu_tLiCcgY&type=album
date: 2022-10-13
---

 
1. Каждый день в течение 10 минут, закрыв глаза, внушайте себе положительные конструктивные мысли. Говорите себе: "Каждая клетка моего организма оздоравливается, очищается и возрождается. Кровь течет легко и свободно, она чистая, свежая, здоровая. Мои сосуды эластичные, молодые, чистые, здоровые. Мозг функционирует прекрасно. Все органы в превосходном состоянии и работают нормально, они здоровы, чисты, свежи. <!--more--> С каждым днем я становлюсь здоровее, моложе, сильнее. С каждым днем мне становится все лучше и лучше". Если верить в эти слова и произносить их искренне (а это может быть не сразу, но обязательно получится), то результат не заставит себя ждать. Недаром в Библии сказано, что "вначале было Слово". Слово и правда начало всех начал. Каковы наши слова и мысли - таковы и мы сами. Существует закон здоровья: "Я себя чувствую так, как я о себе думаю". 

2. Учитесь все, что вы делаете, делать с удовольствием. Питаясь, употребляя пищу, думайте не о том, как это полезно и как это нужно, чтобы насытиться, а только о том, что вы делаете это ради собственного удовольствия. Когда мы стараемся получать удовольствие от еды, мы автоматически начинаем правильно принимать пищу, то есть должным образом пережевывать ее, медленно, долго, не спеша. Делая физические упражнения, тоже думайте только о собственном удовольствии. Не надо себя перегружать себя, заставлять себя тренироваться, когда это не по силам. Помните: полезно лишь то, что делается с удовольствием. Все остальное вредно. 
 
3. Почаще думайте о том, чем можно порадовать себя. Но опасайтесь ложных радостей. Иногда человек думает, что, объедаясь, он таким образом радует себя. Но это самообман. Ведь после такой "радости" обычно становится совсем не радостно и очень плохо и телу, и душе. Помните: 
 
- истинная радость - эта та радость, которая и проходя оставляет по себе приятное воспоминание и доброе радостное самочувствие. Придерживайтесь таких радостей и выбирайте для себя только такие удовольствия, которые не оборачиваются потом плохой стороной - муками душевными и телесными. И тогда вся жизнь будет постепенно становиться радостью. 
 
4. Научитесь видеть вокруг себя людей, которым еще хуже, чем вам сейчас. Научитесь сочувствовать им и внушать им веру и оптимизм. Но не унижайте их жалостью. Жалея человека, вы лишь укрепляете его в его бедственном положении. Лучше поверьте в него, в то, что у него достанет сил выбраться из своих несчастий и болезней. Научитесь помогать таким людям по мере своих сил, но не в ущерб себе и своим интересам. Когда вы помогаете другим, не ущемляя при этом себя, вы тем самым помогаете и себе самому. 
 
5. Научитесь вести себя так, как будто у вас все благополучно - независимо от того, как у вас обстоят дела на самом деле, каково ваше здоровье на самом деле. Что мы думаем о себе, тем мы и становимся - не забывайте об этом! Но не превращайте свое поведение в показуху, когда вы хотите другим людям продемонстрировать, что у вас будто бы все хорошо. Делайте это не для других, а для себя, даже наедине с собой. Когда мы держим голову высоко и говорим себе, что у нас все хорошо, мы своими положительными мыслями притягиваем в нашу жизнь благополучие. 
 
6. Никогда не говорите себе: "Я не могу" - чего бы это ни касалось: выздоровления, работы, физических упражнений. Лучше скажите: "Я не хочу". Говоря "не могу" мы очень сильно ограничиваем свои собственные возможности. И очень часто за этими словами скрываем не собственную неспособность это сделать, а только лишь собственное нежелание и неуверенность в себе. Если вам кажется, что какое-то дело вам не по силам, постарайтесь не размышлять излишне над тем, можете вы это сделать или нет, а лучше попробуйте без размышлений начать это делать. Вы с удивлением обнаружите, что можете на самом деле очень много - гораздо больше, чем думали сами. Делайте, не говорите "не могу"! И увидите, что можете! 
 
Здоровы вы или нет - результат того, что вы делали в прошлом. Будете ли вы сильны или слабы в будущем - зависит от того, во что вы верите, что думаете и как поступаете в настоящем. Система Здоровья нужна для того, чтобы изменить в самую благоприятную сторону свое настоящее - изменить мысли, поступки, действия, веру. Изменив в благоприятную сторону свое настоящее с помощью Системы Здоровья, мы закладываем здоровое и счастливое будущее. 
 
Необходимо верить в то, что вам непременно станет лучше, что вы выздоровеете, что сила вашего духа сможет противостоять всем невзгодам. Где вера - там, как правило, Истина. Там Здоровье. Там истинная сила и бессмертие духа. Там счастье в единстве с прекрасной величественной и всемогущей Природой. Живите в соответствии с Законами Природы - и станете всемогущими и прекрасными, как она сама. 